מתרגם: Boaz Hovav
מבקר: Ido Dekkers
אני רוצה לדעת, כמה אנשים בקהל
ימצאו עניין במה שאני הולך לדבר עליו
מתוך תועלת אישית,
רציתי לבקש שתרימו את היד בבקשה:
כל מי שעבר את גיל 65
אם אתם מקווים לעבור את גיל 65
או שההורים שלכם או הסבים והסבתות שלכם חיו
או עברו את גיל 65,
הרימו את הידיים בבקשה.
(צחוק)
אוקי . אתם הקהל אליו ההרצאה שלי
תהיה משמעותית.
(צחוק)
כל האחרים
לא יחשבו שההרצאה שלי רלוונטית עבורם,
אבל אני חושב שגם אתם תחשבו שהנושא
מרתק.
אני עומד לדבר על הזדקנות
בחברות מסורתיות.
הנושא מהווה רק פרק אחד
בספר האחרון שלי ,שמשווה בין
חברות מסורתיות, קטנות, שבטיות
לחברות המודרניות הגדולות שלנו,
ונוגע בהרבה נושאים
כמו גידול ילדים,
הזדקנות, בריאות, התמודדות עם סכנה,
ישוב סכסוכים, דת,
ודיבור ביותר משפה אחת.
החברות השבטיות היוו
את כלל החברה האנושית במשך רוב ההיסטוריה האנושית,
הן מגוונות בהרבה מהחברה המודרנית,
העכשווית שלנו.
בכל החברות הגדולות בעלות הממשל המרכזי,
בהן רוב האנשים זרים אחד לשני,
דומות זו לזו באופן בלתי נמנע
ושונות מהחברה השבטית.
במסגרת השבטית מתרחשים אלפי ניסויי טבעיים
בניהול חברה אנושית.
נוצרים בינם מצבים המאפשרים לנו
ללמוד כיצד להתנהל.
אנו צריכים להימנע מיחס של בוז כלפי החברה השבטית
שנראית לנו פרימיטיבית ואומללה,
ובמקביל צריך להימנע מיחס רומנטי
ומהתייחסות לאנשי השבטים כמאושרים ושוחרי שלום.
כאשר אנחנו שומעים על מנהגי השבטים,
אנחנו נוטים להירתע מחלק מהם,
לעומת זאת, מנהגים שבטיים אחרים
שכשנשמע עליהם יגרמו לנו
להעריץ ולקנא באנשי השבטים
ולתהות אם נוכל לאמץ את המנהגים הללו
בעצמנו.
רוב הקשישים בארה"ב מתגוררים בסוף חייהם
בנפרד מילדיהם
ומרוב החברים
שהכירו כשהיו צעירים,
ובמקרים רבים הם גרים בבתי אבות המיועדים למבוגרים,
לעומת זאת, בחברה המסורתית
הזקנים חיים את חייהם
בין ילדיהם, וקרובים אחרים,
ובין חברים שהכירו כל חייהם.
הטיפול בזקני השבט
משתנה מאד בקרב חברות מסורתיות שונות,
מטיפול גרוע בהרבה לטיפול טוב בהרבה
מהמקובל בחברה המודרנית.
בקיצוניות הגרועה, בחברות מסורתיות רבות
נוהגים להיפטר מהזקנים
באחת מארבע דרכים ישירות:
הזנחת הזקנים
בלי להאכיל או לנקות אותם עד שימותו,
או על ידי נטישת הזקנים כאשר הקבוצה מתקדמת,
או על ידי עידוד התאבדות בקרב מבוגרים,
או על ידי הרג של המבוגרים.
באילו חברות שבטיות הילדים
נוטשים או הורגים את הוריהם?
הדבר קורה בעיקר בשני מצבים.
הראשון הוא בקרב חברות של נוודים, ציידים לקטים
שעוברים בין מחנה אחד לאחר לעיתים קרובות
ושאין להם את היכולת הפיזית
לשאת את הזקנים שאינם מסוגלים ללכת
בזמן שהצעירים החסונים
צריכים לשאת את הילדים הצעירים
ואת הרכוש של השבט.
המצב השני מתרחש בחברות
המתגוררות בסביבה קיצונית או באזורים בהם הסביבה משתנה,
כמו בחוג הארקטי או במדבריות,
באזורים אלו יש תקופות של חוסר במזון,
ולעתים אין מספיק מזון
על מנת שכולם יישארו בחיים.
כל המזון הקיים חייב להישמר
עבור מבוגרים המסוגלים לעבוד ועבור ילדים.
אנחנו האמריקאים, מזדעזעים לשמוע
או לחשוב על נטישה או הרג
של אשה או בעל חולים
או אם ואב קשישים,
אבל, אילו ברירות עומדות בפני אותם שבטים?
-
הם עומדים מול מצב אכזרי, ללא ברירה.
זקני השבט נהגו בצורה דומה כלפי הוריהם,
והם יודעים בדיוק
מה עומד לקרות להם.
בקיצוניות השנייה
של הטיפול בקשישים, בקיצוניות השמחה,
נמצאות חברות חקלאיות מגינאה החדשה
שם קיימתי תצפיות שדה במשך 50 השנים האחרונות,
וברוב החברות המסורתיות אחרות הגרות במגורי קבע
סביב העולם.
בחברות אלה, דואגים ומטפלים בקשישים.
מאכילים אותם. הם נשארים בעלי ערך לחברה.
והם ממשיכים לחיות באותה בקתה
או בבקתה סמוכה ליד ילדיהם,
קרוביהם וחבריהם.
יש שני גורמים עיקריים להבדלים
בין התרבויות השונות מבחינת הטיפול
בזקני השבט.
ההבדל תלוי במיוחד
במידת התועלת שמביאים זקני השבט
ובערכי אותה חברה.
ראשית, לגבי התועלת,
אנשים מבוגרים ממשיכים לתת שרותים בעלי ערך.
תפקיד אחד של הקשישים בחברה המסורתית
הוא שיש להם את היכולת להמשיך
ולייצר מזון.
תפקיד מסורתי אחר של קשישים
הוא בשמירה על ילדים,
הנכדים שלהם,
בכך הם מאפשרים לילדיהם הבוגרים,
הורי אותם נכדים,
לצאת לצוד ולאסוף מזון עבור הנכדים.
ערך מסורתי נוסף של קשישים
הוא הכנת כלים, כלי נשק, סלים,
סירים ובדים.
למעשה, לרוב הם בעלי המיומנות הרבה ביותר בתחומים אלה.
אנשים מבוגרים הם לרוב המנהיגים
בחברות מסורתיות,
ובעלי הידע הרב ביותר לגבי פוליטיקה,
רפואה, דת, שירים וריקודים.
ולסיום, לקשישים בחברות המסורתיות
יש חשיבות עצומה בתחום שלעולם
לא נדרש בחברה המודרנית, השולטת בקריאה ובכתיבה,
בה מקורות המידע הם ספרים
ורשת האינטרנט.
בניגוד לנו, בחברות מסורתיות שאינן משתמשות בכתב,
לקשישים יש תפקיד כאוגרי הידע.
הידע שלהם מהווה את ההבדל
בין הישרדות למוות של החברה והשבט שלהם
בזמן משבר שנוצר כתוצאה מאירועים נדירים
בהם רק לאנשים המבוגרים ביותר שעדיין חיים
יש ניסיון.
אלו אם כן הם הדרכים בהם אנשים מבוגרים
יוצרים תועלת עבור החברה בה הם חיים.
מידת התועלת שלהם משתנה, ותורמת
להבדלים בדרך בה החברה מטפלת
בזקניה.
הגורם השני להבדלים
בטיפול בזקנים
נובע מערכי התרבות של השבט.
לדוגמה, יש דגש מיוחד
על כבוד למבוגרים בארצות מזרח אסיה,
הקשורים לתורת קונפוציוס
של כיבוד אב, בדרך של צייתנות,
כבוד ותמיכה בהורים קשישים.
ערכים תרבותיים שמדגישים כבוד לזקן
נמצאים בניגוד בולט למצבם של הקשישים
בארצות הברית.
אמריקאים מבוגרים נמצאים בנחיתות משמעותית
בקבלה לעבודה.
הם נמצאים בנחיתות בבתי החולים.
לבתי החולים שלנו יש מדיניות ברורה
שנקראת הקצאת משאבי בריאות על בסיס גיל.
בצורה בוטה ניתן להגיד
שאם משאבי בית החולים מוגבלים,
לדוגמה אם רק לב אחד
זמין להשתלה,
או אם למנתח יש זמן לנתח
רק מספר מוגבל של חולים,
לבתי החולים בארצות הברית יש מדיניות מוצהרת
של מתן עדיפות לחולים צעירים
על פני חולים מבוגרים
מכיוון שהחולים הצעירים נחשבים
לבעלי ערך רב יותר עבור הקהילה
מכיוון שמצפות להם יותר שנות חיים,
ולמרות שלחולים הצעירים יש פחות שנים
של ניסיון מאחוריהם.
יש מספר סיבות למעמדם הנמוך
של הקשישים בארה"ב.
סיבה ראשונה היא מוסר העבודה הפרוטסטנטי שלנו
שמדגיש ערך רב לעבודה,
כך שאנשים זקנים, שלא עובדים יותר
אינם זוכים לכבוד.
סיבה נוספת היא הדגש האמריקאי
על חשיבות ההסתמכות העצמית והעצמאות,
כך שבאופן אינסטינקטיבי אנחנו מזלזלים בזקנים
שאינן מסוגלים לדאוג לעצמם ואינם עצמאיים לגמרי.
סיבה שלישית היא פולחן הנעורים האמריקאי,
שמופיעה גם בפרסומות שלנו.
פרסומות לקוקה-קולה ובירה תמיד מציגות
אנשים צעירים ומחייכים,
למרות שקשישים, ממש כמו צעירים
קונים ושותים קולה ובירה.
תחשבו על זה, מתי בפעם האחרונה ראיתם
פרסומת של קולה או בירה שהציגה אנשים מחייכים
בני 85?
אף פעם.
במקום זאת, הפרסומות האמריקאיות היחידות
שמציגות אנשים עם שער לבן
הן פרסומות לבתי אבות ותכניות פנסיה.
אז, מה השתנה במעמדם
של הקשישים כיום
בהשוואה למעמדם בחברה המסורתית?
מספר שינויים גרמו לשיפור
אך יותר שינויים גרמו להרעה.
שינויים שגרמו לשיפור ניכר
כוללים את העובדה שכיום אנו נהמים
ממשך חיים ארוך יותר,
בבריאות טובה יותר גם בגיל מבוגר,
ובהזדמנויות טובות בהרבה לפעילות פנאי.
שינוי אחר לטובה הוא שכיום יש לנו
בתי אבות מתמחים
ותכניות שמיועדות לטיפול בזקנים.
השינויים לרעה מתחילים במציאות האכזרית
לפיה יש כיום
יותר קשישים ופחות צעירים
מאי פעם בעבר.
המשמעות היא שכל אותם קשישים
הופכים להיות נטל על הצעירים,
ושלכל אדם קשיש יש פחות ערך באופן אישי.
שינוי נוסף לרעה במצבם של הזקנים
נובע מהינתקות הקשרים החברתיים עם הגיל,
מכיוון שאנשים מבוגרים, ילדיהם,
וחבריהם,
מחליפים מקום מגורים ומתרחקים זה מזה
מספר פעמים רב במהלך חייהם.
אנחנו האמריקאים מחליפים מקום מגורים בממוצע
כל חמש שנים.
כך שהקשישים החיים ביננו צפויים
לגור לבסוף רחוק מילדיהם
ומחברי הילדות שלהם.
שינוי נוסף לרעה במצבם של הקשישים
נובע מהצורך לפרוש ממקום העבודה,
כתוצאה מכך הקשישים מאבדים חברים ממקום העבודה
ומאבדים מהערכתם העצמית הנובעת מהעבודה.
השינוי הגדול ביותר לרעה
הוא שזקנים בארה"ב הם באופן אובייקטיבי
פחות מועילים מזקנים בחברות מסורתיות.
מכיוון שכולם יודעים לקרוא ולכתוב, אין יותר צורך
בזקנים כשומרי הידע.
כשאנחנו זקוקים למידע,
אנחנו בודקים בספר או בגוגל
במקום לשאול אדם זקן.
קצב השינוי האיטי של הטכנולוגיה
בחברה המסורתית
גורם לכך שדברים שנלמדו בילדות
הם עדיין שימושיים כאשר האדם מזדקן,
אולם קצב השינוי הטכנולוגי המהיר כיום
משמעותו שמה שלמדנו כילדים
הופך לחסר ערך כעבור 60 שנה.
ולהפך, אנחנו הקשישים לא שולטים
בטכנולוגיות הנחוצות לשם הישרדותנו
בחברה המודרנית.
לדוגמה, בגיל 15,
נחשבתי למצטיין בכפל מספרים
כי שיננתי את לוח הכפל
והכרתי את כל הלוגריתמים
ואני מיומן בשימוש בסרגל החישוב.
היום, לעומת זאת, הכישורים הללו הם חסרי תועלת,
כי כל אדיוט
יכול להכפיל מספרים בני 8 ספרות
בצורה מדויקת ומהירה בעזרת מחשב כיס.
מעבר לכך, כיום בגיל 75
אני חסר כל תועלת בדברים
הנחוצים לחיי היום יום.
למכשיר הטלוויזיה הראשון של משפחתי משנת 1948
היו שלוש חוגות, עליהם השתלטתי במהירות:
מפסק הפעלה וכיבוי, חוגת ווליום,
וחוגת בחירת הערוץ.
היום, רק כדי לצפות בתכנית
במכשיר הטלוויזיה בביתי
אני צריך לתפעל שלט עם 41 כפתורים
ואני פשוט לא עומד בזה.
אני צריך לטלפן לבַנָי בני ה- 25
ולבקש מהם הוראות
בזמן שאני לוחץ על אותם 41 כפתורים עלובים.
מה נוכל לעשות כדי לשפר את חיי הקשישים
בארה"ב, ועל מנת להשתמש בצורה טובה יותר בערכם?
זוהי בעיה עצומה.
בארבע הדקות שנשארו לי היום,
אני יכול להציע מספר אפשרויות.
ערך ראשון של אנשים מבוגרים הוא
יכולתם הגדלה כסבים
המסוגלים לספק שרותי טיפול בילדים באיכות גבוהה
לנכדים שלהם, במידה ויבחרו לעשות זאת,
בשעה שיותר נשים צעירות יוצאות לעבוד
וככל שפחות הורים צעירים משני המינים
נשארים בבית כמטפלים במשרה מלאה לילדיהם.
בהשוואה לחלופה הרגילה
שהיא מטפלים בשכר ומעונות יום,
סבים מהווים חלופה טובה יותר, מחויבת יותר,
ועם יותר ניסיון בטיפול בילדים.
יש להם ניסיון רב בגידול ילדיהם שלהם.
הם לרוב אוהבים את הנכדים שלהם,
ומצפים לבלות אתם.
בניגוד למטפלים אחרים,
סבים לא מתפטרים מעבודתם
משום שמצאו עבודה אחרת בשכר משופר
בטיפול בתינוק אחר.
ערך שני של אנשים מבוגרים נובע באופן פרדוקסאלי
מירידת ערכם
כתוצאה משינוי התנאים והטכנולוגיה בעולם.
באותו הזמן, אנשים מבוגרים צברו
ערך במונחים של היום בגלל
ניסיונם הייחודי בתנאי חיים
שכיום הם נדירים
בשל השינויים המהירים, שעשויים לחזור.
לדוגמה, רק אמריקאים בגיל 70
או מבוגרים יותר זוכרים
את החיים בזמן המשבר הכלכלי הגדול,
את החיים בזמן מלחמת העולם,
ואת הייסורים במחשבה האם
הפלת פצצת האטום על הירושימה היא גרועה יותר
מהתוצאות שהיו עשויות לנבוע מאי הפלת הפצצה האטומית.
לרוב המצביעים והפוליטיקאים כיום
אין ניסיון אישי בנושאים כגון אלה,
אבל למיליוני אמריקאים אחרים יש.
לרוע המזל, כל המצבים הנוראים הללו
עשויים לחזור.
אפילו אם הם לא יחזרו,
אנחנו חייבים להתכונן אליהם
על בסיס הניסיון שלנו מאירועי העבר.
לאנשים זקנים יש את הניסיון הרלוונטי.
לאנשים צעירים אין.
הערך הנותר של הקשישים
שאני אזכיר כרוך בהכרה
שבזמן שיש הרבה דברים שאנשים זקנים
לא מסוגלים לעשות יותר,
יש דברים אחרים שהם מסוגלים לעשות
טוב יותר מאנשים צעירים.
האתגר עבור החברה הוא למצוא את השימוש לכישורים
הייחודיים שיש לאנשים מבוגרים.
חלק מהיכולות, כמובן, אובדות עם הגיל.
מדובר ביכולות
הדורשות כוח פיזי וכושר,
שאפתנות, והיכולת לחשיבה חדשנית
בסיטואציות ממוקדות,
כמו פענוח מבנה ה- DNA,
שמוטב שנשאיר למדענים מתחת לגיל 30.
מצד שני, יכולות חשובות
שמשתפרות עם הגיל כוללות ניסיון,
הבנת אנשים וקשרים אנושיים,
היכולת לסייע לאחרים
בלי לערב אגו,
וחשיבה רב תחומית אודות בעיות גדולות,
כמו כלכלה והיסטוריה השוואתית,
בהם יש עדיפות למלומדים מעל גיל 60.
לכן אנשים מבוגרים טובים בהרבה מצעירים
בפיקוח, מנהלה, ייעוץ,
בניית אסטרטגיה, הוראה, חיבור תחומים,
ובניית תכניות ארוכות טווח.
ראיתי את הערך הטמון באנשים מבוגרים
עם רבים מחברי הנמצאים בשנות ה- 60,
ה- 70, ה- 80 וה- 90 שלהם,
שעדיין פעילים כמנהלי השקעות,
חקלאים, עורכי דין ורופאים.
בקיצור, בחברות מסורתיות רבות
משתמשים בצורה טובה יותר באוכלוסייה המבוגרת
ומספקים לאוכלוסייה המבוגרת חיים מלאי סיפוק
בהשוואה אלינו בעולם המודרני, בחברות הגדולות.
באופן פרדוקסלי, כיום,
כאשר שיעור הקשישים באוכלוסייה גבוה מאי פעם,
והקשישים בריאים יותר תודות לרפואה טובה
מאי פעם בעבר,
הגיל המבוגר נתפס במידה מסוימת כאומלל
יותר מאי פעם.
חיי הקשישים נחשבים לרוב
כאזור אסון
בחברה האמריקאית המודרנית.
אין ספק שנוכל לשפר זאת אם נלמד
מחיי הקשישים
בחברות מסורתיות.
אבל מה שנכון לגבי חיי הקשישים
בחברות מסורתיות,
נכון גם לגבי תכונות רבות אחרות
של חברות מסורתיות.
אין ספק, אני לא מציע שנוותר
על החקלאות וכלי המתכת
ונחזור לאורח חיים של ציידים לקטים.
יש הרבה מובנים
בהם חייהם כיום מאושרים יותר
מאלו של חברות קטנות ומסורתיות.
מספר דוגמאות כוללות
את משך החיים הארוך יותר, את עושרנו החומרי,
את ירידת מפלס האלימות
בהשוואה לחיי האנשים החיים בחברות מסורתיות.
אולם יש גם מספר דברים מעוררי הערצה
באנשים החיים בחברה מסורתית,
ושכדאי אולי שנלמד מהם.
חיי החברה שלהם עשירים יותר בדרך כלל
בהשוואה לחיינו,
למרות שהם עניים יותר.
הילדים שלהם בטוחים יותר בעצמם,
עצמאיים יותר, ובעלי כישורים חברתיים טובים יותר
בהשוואה לילדינו.
הם חושבים בצורה ראלית יותר מאיתנו על סכנה.
הם כמעט ולא מתים מסוכרת, מחלות לב,
שבץ, ומחלות לא מדבקות אחרות
שיגרמו למוות של כמעט
כל יושבי החדר הזה היום.
מאפיינים שונים באורח החיים המודרני חושפים אותנו למחלות אלה,
ומאפיינים של החיים המסורתיים
מגנים עלינו בפני אותן מחלות.
אלו רק מספר דוגמאות שאפשר ללמוד
מחברות מסורתיות.
אני מקווה שתחשבו שהנושא מרתק
ותקראו על חברות מסורתיות
כמו שאני חייתי בין החברות הללו.
תודה לכם.
(מחיאות כפיים)